### 2019-10-30 Relazione/Articolo/article_2.tex
Spostato articolo

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Journal Article
% LaTeX Template
% Version 1.4 (15/5/16)
%
% This template has been downloaded from:
% http://www.LaTeXTemplates.com
%
% Original author:
% Frits Wenneker (http://www.howtotex.com) with extensive modifications by
% Vel (vel@LaTeXTemplates.com)
%
% License:
% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass[twoside,twocolumn]{article}

\usepackage[sc]{mathpazo} % Use the Palatino font
\usepackage[T1]{fontenc} % Use 8-bit encoding that has 256 glyphs
\linespread{1.05} % Line spacing - Palatino needs more space between lines
\usepackage{microtype} % Slightly tweak font spacing for aesthetics

\usepackage[english]{babel} % Language hyphenation and typographical rules

\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm,columnsep=20pt]{geometry} % Document margins
\usepackage[hang, small,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption} % Custom captions under/above floats in tables or figures
\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables

\usepackage{lettrine} % The lettrine is the first enlarged letter at the beginning of the text

\usepackage{enumitem} % Customized lists
\setlist[itemize]{noitemsep} % Make itemize lists more compact

\usepackage{abstract} % Allows abstract customization
\renewcommand{\abstractnamefont}{\normalfont\bfseries} % Set the "Abstract" text to bold
\renewcommand{\abstracttextfont}{\normalfont\small\itshape} % Set the abstract itself to small italic text

\usepackage{titlesec} % Allows customization of titles
\renewcommand\thesection{\Roman{section}} % Roman numerals for the sections
\renewcommand\thesubsection{\roman{subsection}} % roman numerals for subsections
\titleformat{\section}[block]{\large\scshape\centering}{\thesection.}{1em}{} % Change the look of the section titles
\titleformat{\subsection}[block]{\large}{\thesubsection.}{1em}{} % Change the look of the section titles

\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
\fancyhead{} % Blank out the default header
\fancyfoot{} % Blank out the default footer
\fancyhead[C]{} % Custom header text
\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text

\usepackage{titling} % Customizing the title section

\usepackage{hyperref} % For hyperlinks in the PDF
\usepackage{amsmath}
\usepackage[rightcaption]{sidecap}

\usepackage{graphicx} %package to manage images
\graphicspath{{images/} }

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\setlength{\droptitle}{-4\baselineskip} % Move the title up

\pretitle{\begin{center}\Huge\bfseries} % Article title formatting
\posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
\title{Array lineare di antenna a microstriscia per applicazioni IEEE 802.11} % Article title
\author{%
\textsc{Francesco Morgillo}\\[1ex] % Your name
\normalsize Università degli studi di Genova \\ % Your institution
\normalsize \href{mailto:francesco.morgillo@hotmail.com}{francesco.morgillo@hotmail.com} % Your email address
%\and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
%\textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
%\normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
%\normalsize \href{mailto:jane@smith.com}{jane@smith.com} % Second author's email address
}
\date{\today} % Leave empty to omit a date
\renewcommand{\maketitlehookd}{%
\begin{abstract}
\noindent Design of a patch antenna linear array for IEEE 802.11 wireless based application. % Dummy abstract text - replace \blindtext with your abstract text
\end{abstract}
}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}

% Print the title
\maketitle

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ARTICLE CONTENTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\section{Introduction}

Si vuole progettare un array lineare di 4 antenne a micro-striscia (patch) destinata ad applicazioni wireless con standard IEEE 802.11.
L'antenna dovrà operare nella banda 2400 – 2483.5 MHz che comprende i tipici 12 canali Wi-fi.
In base ai requisiti appena riportati, ricaviamo le seguenti specifiche per l'antenna

\begin{enumerate}[noitemsep] % [noitemsep] removes whitespace between the items for a compact look
\item Frequenza centrale
\item Banda: 
\item Guadagno
\end{enumerate}
 e per l'array
 \begin{enumerate}[noitemsep] % [noitemsep] removes whitespace between the items for a compact look
\item Numero di elementi
\item Tipo schiera
\end{enumerate}

%------------------------------------------------

\section{Singolo elemento}
Il singolo elemento dell'array è costituito da un'antenna a micro-striscia rettangolare.
Viene realizzata su di un substrato di materiale dielettrico, su cui viene fotoinciso uno strato conduttivo di lunghezza L e larghezza W. Sulla faccia opposta del substrato viene posto un piano di massa. L'elemento radiante può essere alimentato in diversi modi: per esempio tramite una linea realizzata in micro-striscia che raggiunge il bordo della patch, oppure con una sonda coassiale che attraversa il substrato.
\subsection*{Geometria}
Il dimensionamento della patch richiede l'impiego di equazioni ricavate con metodi numerici o empirici che tengono conto di effetti fisici dovuti alla complessità e non idealità dell'antenna.
Innanzitutto è necessario tenere presente che per via degli effetti ai bordi, le linee di campo della micro-striscia attraversano due dielettrici differenti, l'aria e il substrato.E' necessario quindi considerare una costante di conducibilità elettrica effettiva $\epsilon_{{reff}}$ che otteniamo è data da 
\begin{equation}
\label{eq:emc}
\epsilon_{reff}= \frac{\epsilon_{r}+1}{2}+\frac{\epsilon_{r}-1}{2}\Big[1+12\frac{h}{W}\Big]^{-\frac{1}{2}}
\end{equation}

Questa quantità corrisponde alla conducibilità elettrica di un materiale dielettrico omogeneo in cui si assume di immergere il modello della microstriscia.

\begin{figure}
  \includegraphics[width=\linewidth]{MICROSTRIPlinefield.jpg}
  \caption{Linee di campo E ed H di una microstriscia.}
  \label{fig:linefield}
\end{figure}
L'effetto ai bordi è poco influente dato che in linea generale \(L/h\gg 1\), ma non può essere ignorato dato che influisce sulla frequenza risonante dell'antenna.

Sempre a causa dell'effetto ai bordi, la lunghezza dell'antenna risulta elettricamente maggiore rispetto alla dimensione reale.
Il campo elettrico che curva attorno le aperture allunga elettricamente ogni lato di una quantità $\Delta L$ .
Un'approssimazione di questa quantità è data da

\begin{equation}
\frac{\Delta L}{h}= 0.412\frac{(\epsilon_{reff}+0.3)\Big(\frac{W}{h}+0.264\Big)}{(\epsilon_{reff}-0.258)\Big(\frac{W}{h}+0.8\Big)}
\end{equation}

Si ha quindi che

\begin{equation}\label{eq:L}
L_{eff}=L+2\Delta L
\end{equation}
dove $L=\lambda/2$ per il modo dominante $TM_{010}$ senza effetto ai bordi.
La frequenza di risonanza è funzione della lunghezza dell'antenna e considerando l'effetto ai bordi è 
\begin{equation} \label{eq:freq}
f_{r(010)}=\frac{1}{2L_{eff}\sqrt{\epsilon_{reff}}\sqrt{\mu_{0}\epsilon_{0}}}
\end{equation}

La larghezza W dell'antenna patch è data da 
\begin{equation}
W=\frac{1}{2f_{r}\sqrt{\mu_{0}\epsilon_{0}}}\sqrt{\frac{2}{\epsilon_{r}+1}}
\end{equation}
mentre combinando la \eqref{eq:freq} e la \eqref{eq:L} si può ricavare la lunghezza L della patch

\begin{equation}
L=\frac{1}{2f_{r}\sqrt{\mu_{0}\epsilon_{0}}\sqrt{\epsilon_{reff}}}-2\Delta L
\end{equation}

Note la frequenza centrale $f_{r}= 2.45GHz$, e considerato il  
substrato di spessore h di 1.6 mm ed $\epsilon_{r}=4.4$,
si ricavano i valori

\begin{center}
\begin{tabular}{ |c|c| } 
 \hline
 W & 35 \\ 
 L & 27.8 \\ 
 $\epsilon_{reff}$ & 4.01 \\
 \hline
\end{tabular}
\end{center}

\subsection{Adattamento di impedenza}

Il metodo più semplice per studiare l'impedenza dell'antenna a micro-striscia è quello di analizzare il suo modello come linea di trasmissione.
L'antenna viene vista quindi come una linea di trasmissione i cui estremi (che corrispondono agli "slot" radianti ai bordi della patch) sono modellati come  due paralleli RC.
I due slot sono identici con ammettenza $Y_{1}=G_{1}+jB_{1}$. Inoltre l'ammettenza totale è puramente reale, data dal parallelo delle due conduttanze  $Y_{in}=Y_{1}+Y_{2}=2G_{1}$ (per via di una "trasformazione di ammettenza"vedi balanis).
Per ricavare il valore di $G_{1}$ si fa riferimento all'equazione 
\begin{equation}
G_{1}= \frac{I_{1}}{120\pi}
\end{equation}
dove 
\begin{align*}
I_{1}= \int_0^\pi \Big[\dfrac{sin (\big( \frac{k_{0}W}{2} cos\theta\big)}{cos\theta}\Big]^2 sin^3\theta d\theta = \\
=-2+cos(X)+XS_{i}(X)+\frac{sinX}{X}
\end{align*}
con 
\begin{equation}
X=k_{0}W
\end{equation}

Nota $G_{1}$ si può dedurre la resistenza in ingresso $R_{in}$ della patch dato che 
\begin{equation}
R_{in}=Z_{in}= \frac{1}{Y_{in}}=\frac{1}{2G_{1}}
\end{equation}

Si modifica questa espressione in modo tale da considerare gli effetti di accoppiamento fra i due slot.

\begin{equation}
R_{in}=Z_{in}= \frac{1}{Y_{in}}=\frac{1}{2G_{1}+2G_{12}}
\end{equation}
Il valore di conduttanza mutua si approssima con 
\begin{equation}
G_{12}=int=Z_{in}= \frac{1}{Y_{in}}=\frac{1}{2G_{1}}
\end{equation}

%------------------------------------------------

%------------------------------------------------

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	REFERENCE LIST
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{thebibliography}{99} % Bibliography - this is intentionally simple in this template

\bibitem[Figueredo and Wolf, 2009]{Figueredo:2009dg}
Figueredo, A.~J. and Wolf, P. S.~A. (2009).
\newblock Assortative pairing and life history strategy - a cross-cultural
  study.
\newblock {\em Human Nature}, 20:317--330.

\end{thebibliography}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\end{document}

### 2019-10-31 Progetto/Calcoli_design.m
Alcuni credits su readme e script

@@ -83,6 +83,7 @@ G12=a1/(120*pi*pi);     %in siemens
 
 Rin0= 1/(2*(G1+G12))
 
+
 %CALCOLO DELLA MICROSTRISCIA
 %Definisco una  linea di microstriscia di dimensione Wm tale che sia a Zc=
 %50 ohm
@@ -122,8 +123,9 @@ L_transf=lambdag/4
  
 
 %% ARRAY
-% Department of Engineering, University of Fukui
-% Coded by Chan Sokthai (sokthai@msn.com)
+% 
+%
+% Coded by Chan Sokthai (sokthai@msn.com) -  Department of Engineering, University of Fukui
 clear all;
 % element numbers
 N = 25;

### 2019-11-01 Progetto/Calcoli_design.m
Tabellati i risultati sul matlab (da migliorare)

@@ -1,5 +1,6 @@
 
-
+clear all;
+close all;
 %% COSTANTI
 c=3*10^8;
 v0=3e8;
@@ -41,6 +42,7 @@ deltaL=h*0.412*((Ereff+0.3)*(W/h+0.264))/((Ereff-0.258)*(W/h+0.8));
 %Ricavo L dalla Balanis (14-7)  
 
 L=(1/(2*f0*sqrt(Ereff)*sqrt(mu0*e0)))-2*deltaL
+
 
 
 %% Z-Match
@@ -117,16 +119,25 @@ L_transf=lambdag/4
 %
  y0= L/pi*acos(sqrt(50/Rin0))
  
- 
- 
- 
- 
+%% PLOT TABLE
+% 
+
+%  Patch = table(W,L,h,f0,Er,Ereff);
+ fig=uifigure('Name','Design della Patch');
+ fig.Position = [500 500 740 210];
+ uit1=uitable(fig,'Data',[W L h f0 Er Ereff],'ColumnName',{'W'; 'L'; 'h'; 'f0'; 'Er'; 'Ereff'});
+ uit1.Position = [20 130 680 60];
+ uit2=uitable(fig,'Data',[Rin0 y0 ],'ColumnName',{'Rin0'; 'y0 a  Rin=50 ohm'});
+  uit2.Position = [20 70 680 60];
+   uit2=uitable(fig,'Data',[Z0 L_transf],'ColumnName',{'Z0 del trasformatore'; 'L del trasformatore( lambdag/4)'});
+  uit2.Position = [20 10 680 60];
+
 
 %% ARRAY
 % 
 %
 % Coded by Chan Sokthai (sokthai@msn.com) -  Department of Engineering, University of Fukui
-clear all;
+
 % element numbers
 N = 25;
 % element spacing
@@ -150,6 +161,7 @@ for theta=1:360
     
 end
 % plot the array factor
-polar(deg2rad,AF);
+% figure;
+% polar(deg2rad,AF);
 
 %%

### 2019-11-03 Progetto/Calcoli_design.m
modifica minima codice  matlab

@@ -1,6 +1,7 @@
 
 clear all;
 close all;
+clc;
 %% COSTANTI
 c=3*10^8;
 v0=3e8;

### 2019-11-05 Relazione/Articolo/article_2.tex
Aggiunto capitolo sulla simulazione FEKO della prima antenna

@@
 }
-
 %----------------------------------------------------------------------------------------
@@
 
-\subsection{Adattamento di impedenza}
-
+\subsection*{Adattamento di impedenza}
 Il metodo più semplice per studiare l'impedenza dell'antenna a micro-striscia è quello di analizzare il suo modello come linea di trasmissione.
@@
 \begin{equation}
-G_{12}=int=Z_{in}= \frac{1}{Y_{in}}=\frac{1}{2G_{1}}
+G_{12}= \frac{1}{120\pi^2}\int_0^\pi \Big[\dfrac{sin (\big( \frac{k_{0}W}{2} cos\theta\big)}{cos\theta}\Big]^2 J_{0}(k_{0}Lsin\theta)sin^3\theta d\theta
 \end{equation}
 
+Si ottiene quindi l'impedenza in ingresso $R_{in}= 321.42$ per via numerica.
+Scegliendo di alimentare la patch sul bordo (edge feed), con una linea a microstriscia, sarà necessario raggiungere il punto di alimentazione con una linea adattata a $R_{in}$.
+Si può altrimenti scegliere di cambiare il punto di alimentazione spostandosi verso il centro della patch (inset feed), cercando il valore di impedenza più adatto.
+Si è scelto come primo tentativo per alimentare l'elemento singolo di realizzare un inset feed, calcolando numericamente il valore $y_{0}$ in cui l'impedenza $R_{in}(y=y_{0})= 50 \; \Omega$, ovvero un carico adattato alla linea di alimentazione.
+Sapendo che
+
+\begin{align*}
+R_{in}(y=y_{0})=\frac{1}{2(G_{1}+G_{12})}cos^2\Big( \frac{\pi}{L}y_{0}\Big)=\\
+=R_{in}(y=0)cos^2\Big(\frac{\pi}{L}y_{0}\Big)
+\end{align*}
+
+Risolvendo per $y_{0}$ e imponendo $R_{in}(y=y_{0})= 50 \Omega$ si ha 
+\begin{align*}
+ y_{0}= \frac {L}{\pi}\arccos\sqrt{\frac{50}{R_{in}(y=0)}}= \\=0.0107 \; m
+\end{align*}
+
+Si effettua quindi uno scavo nella patch fino al punto $y_{0}$ e si connette la linea a $50\; \Omega$.\newline
+Per ottenere un a microstriscia a $50\; \Omega$ si impone una larghezza $W_{50}= 0.003 \; m$
+
+\subsection*{Simulazione su FEKO Student}
+La geometria presentata è stata realizzata su FEKO Student, e il modello ottenuto è riportato in figura \ref{fig:A_Cad}.
+
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{A_Cad.jpg}
+  \caption{Modello CADFEKO dell'antenna con inset feed}
+  \label{fig:A_Cad}
+\end{figure}
+Il modello è stato realizzato su un piano di massa infinito: questo permette di ridurre i tempi di simulazione.
+In particolare, i bordi di un substrato reale (con dimensioni finite) si comporterebbero anch'essi come elementi radianti, aumentando i tempi  di calcolo.
+Con un piano infinito, questi effetti ai bordi vengono omessi.
+Di contro, non essendo possibile calcolare un'effettiva radiazione da parte del substrato, non si potranno fare osservazioni attendibili sui valori di potenza irradiata rapportata alla potenza dispersa nel mezzo dielettrico.\newline \newline
+Simulato il modello, i primi risultati da discutere sono quelli riguardanti l'impedenza vista dal carico (Figura\ref{fig:A_impedenza}) e il coefficiente di riflessione $S_{11}$(Figura  \ref{fig:A_S11}).
+
+ \begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{A_impedenza.png}
+  \caption{Impedenza ($Re +Im$) vista dal carico, in funzione della frequenza[GHz]}
+  \label{fig:A_impedenza}
+\end{figure}
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{A_S11.png}
+  \caption{$S_{11} $[dB] in funzione della frequenza [GHz] }
+  \label{fig:A_S11}
+\end{figure}
+Il grafico di $S_{11}$ mostra il picco a minima riflessione centrato in  2.466 GHz con una banda a -3dB di 70MHz. La banda frazionaria risulta 2.8\% che è un valore tipico per questa
+antenna.\newline Il risultato non è però ottimale: di fatto si sta cercando l'adattamento di impedenza con una frequenza di centro banda a 2.450 GHz.Questo indica che il carico non è abbastanza adattato alla linea di alimentazione.\newline
+In Figura \ref{fig:A_impedenza} sono evidenziati i valori di impedenza visti dal generatore a 2.450 GHz e a 2.466 GHz.
+Per il punto di alimentazione scelto il carico non è ancora abbastanza adattato, e risulta $111 \;\Omega$.
 %------------------------------------------------
+
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{A_Smith.png}
+  \caption{$S_{11} $ sulla carta di Smith,in funzione della frequenza}
+  \label{fig:A_Smith}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{A_orizzontale.png}
+  \caption{Ddr Guadagno [dB], piano orizzontale}
+  \label{fig:A_orizzontale}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{A_verticale.png}
+  \caption{Ddr Guadagno [dB] e apertura a -3dB, piano verticale}
+  \label{fig:A_verticale}
+\end{figure}
 

### 2019-11-05 Progetto/Calcoli_design.m

@@ -118,7 +118,7 @@ L_transf=lambdag/4
 
 % invertendo la Balanis (14-20a), imponendo l'impedenza R(y0)=50 ohm, ricavo 
 %
- y0= L/pi*acos(sqrt(50/Rin0))
+ y0= L/pi*acos(sqrt(50/111))
  
 %% PLOT TABLE
 % 

### 2019-11-13 Progetto/Calcoli_design.m
Modifiche matlab per comodità

@@ -97,7 +97,7 @@ Wm=0.00303;%( per avere una microstriscia a 50 ohm)
 % CALCOLO DEL TRASFORMATORE LAMBDA/4
 %
 %Ricavo l'impedenza Z0 del trasformatore 
-Z0=sqrt(50*Rin0)
+Z0=sqrt(50*111)
 
 %per ricavare la lunghezza d'onda lungo la microstriscia calcolo la
 %relativa Eeff, tenendo conto che non sono più nella patch ma nella niea di
@@ -130,7 +130,7 @@ L_transf=lambdag/4
  uit1.Position = [20 130 680 60];
  uit2=uitable(fig,'Data',[Rin0 y0 ],'ColumnName',{'Rin0'; 'y0 a  Rin=50 ohm'});
   uit2.Position = [20 70 680 60];
-   uit2=uitable(fig,'Data',[Z0 L_transf],'ColumnName',{'Z0 del trasformatore'; 'L del trasformatore( lambdag/4)'});
+   uit2=uitable(fig,'Data',[Z0 L_transf Ereff_mstrip],'ColumnName',{'Z0 del trasformatore'; 'L del trasformatore( lambdag/4)';'Ereff microstriscia'});
   uit2.Position = [20 10 680 60];
 
 

### 2019-11-15 Relazione/Articolo/article_2.tex
Prova bibliografia
Aggiunta antenna A1 nell'articolo. Quindi il test con lambda/4 e inset

@@
 \graphicspath{{images/} }
-
 %----------------------------------------------------------------------------------------
@@
 Si vuole progettare un array lineare di 4 antenne a micro-striscia (patch) destinata ad applicazioni wireless con standard IEEE 802.11.
-L'antenna dovrà operare nella banda 2400 – 2483.5 MHz che comprende i tipici 12 canali Wi-fi.
-In base ai requisiti appena riportati, ricaviamo le seguenti specifiche per l'antenna
+L'antenna dovrà operare nella banda 2400 – 2500 MHz che comprende i tipici 12 canali Wi-fi.
+Dai requisiti appena riportati, ricaviamo le seguenti specifiche per l'antenna
 
 \begin{enumerate}[noitemsep] % [noitemsep] removes whitespace between the items for a compact look
-\item Frequenza centrale
-\item Banda: 
-\item Guadagno
+\item Frequenza centrale: 2.45 GHz
+\item Banda: 100 MHz
+\item Guadagno: 1dB 
 \end{enumerate}
@@
 
+\subsection*{Approccio differente: Trasformatore in $\frac{\lambda}{4}$ ed Inset Feed }
+Per tentare di migliorare l'adattamento di impedenza ottenuto si è realizzato un secondo modello con le stesse caratteristiche del primo, dove però la linea di alimentazione a $50\Omega$ è stata combinata con un trasformatore in $\frac{\lambda}{4}$.
+In questo modo si ottiene l'adattamento di impedenza con il valore $R_{in}(y=y_{0})$ visto nel punto di inserzione alla frequenza desiderata.
+\newline Osservando il grafico in Figura \ref{fig:A_impedenza}, il valore reale dell'impedenza raggiunge i $111 \Omega$ a 2.45 GHz.
+Si realizza quindi una sezione  in $\frac{\lambda}{4}$ di impedenza:
+\begin{equation}
+Z_{0}=\sqrt{Z_{C}R_{in}}=74.5 \Omega
+\end{equation}
+In Figura \ref{fig:A1_Cad} è riportato il modello simulato mentre in Figura \ref{fig:A1_S11} è riportato il grafico di Return Loss.
+ \begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_Cad.png}
+  \caption{Modello CADFEKO dell'antenna con inset feed combinato a trasformatore $\frac{\lambda}{4}$}
+  \label{fig:A1_Cad}
+\end{figure}
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_S11.png}
+  \caption{$S_{11} $[dB] in funzione della frequenza [GHz] }
+  \label{fig:A1_S11}
+\end{figure}
+I valori di impedenza ottenuti si avvicinano ad un miglior adattamento di impedenza (Figura \ref{fig:A1_impedenza}), ma il picco di risonanza si è spostato di poco  e rimane intorno a 2.457 GHz
+ \begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_impedenza.png}
+  \caption{Impedenza ($Re +Im$) vista dal carico, in funzione della frequenza[GHz]}
+  \label{fig:A1_impedenza}
+\end{figure}
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_Smith.png}
+  \caption{$S_{11} $ sulla carta di Smith,in funzione della frequenza }
+  \label{fig:A1_Smith}
+\end{figure}
+
 %------------------------------------------------
@@
 
-\bibitem[Figueredo and Wolf, 2009]{Figueredo:2009dg}
-Figueredo, A.~J. and Wolf, P. S.~A. (2009).
-\newblock Assortative pairing and life history strategy - a cross-cultural
-  study.
-\newblock {\em Human Nature}, 20:317--330.
-
 \end{thebibliography}

### 2019-11-21 Relazione/Articolo/article_2.tex
Migliorato adattamento della patch. Dimensionato AF dell'array a 4 elementi e calcolato pattern AF con Matlab. Aggiunto feed per 2 elementi. Simulato feed per due elementi su FEKO.

@@
 \usepackage[rightcaption]{sidecap}
-
+ \usepackage{gensymb}
 \usepackage{graphicx} %package to manage images
@@
 
-Si vuole progettare un array lineare di 4 antenne a micro-striscia (patch) destinata ad applicazioni wireless con standard IEEE 802.11.
-L'antenna dovrà operare nella banda 2400 – 2500 MHz che comprende i tipici 12 canali Wi-fi.
+Si vuole progettare un array lineare Broadside di 4 antenne a micro-striscia (patch), destinata ad applicazioni Wireless IEEE 802.11.
+L'antenna dovrà operare nella banda 2400 – 2500 MHz utilizzata nelle applicazioni Wi-Fi.
 Dai requisiti appena riportati, ricaviamo le seguenti specifiche per l'antenna
@@
  \hline
- W & 35 \\ 
- L & 27.8 \\ 
+ W & 37.3 mm \\ 
+ L & 27.8 mm \\ 
  $\epsilon_{reff}$ & 4.01 \\
@@
 \begin{align*}
+\label{eq:Rin}
 R_{in}(y=y_{0})=\frac{1}{2(G_{1}+G_{12})}cos^2\Big( \frac{\pi}{L}y_{0}\Big)=\\
@@
 
-\subsection*{Approccio differente: Trasformatore in $\frac{\lambda}{4}$ ed Inset Feed }
-Per tentare di migliorare l'adattamento di impedenza ottenuto si è realizzato un secondo modello con le stesse caratteristiche del primo, dove però la linea di alimentazione a $50\Omega$ è stata combinata con un trasformatore in $\frac{\lambda}{4}$.
-In questo modo si ottiene l'adattamento di impedenza con il valore $R_{in}(y=y_{0})$ visto nel punto di inserzione alla frequenza desiderata.
-\newline Osservando il grafico in Figura \ref{fig:A_impedenza}, il valore reale dell'impedenza raggiunge i $111 \Omega$ a 2.45 GHz.
-Si realizza quindi una sezione  in $\frac{\lambda}{4}$ di impedenza:
-\begin{equation}
-Z_{0}=\sqrt{Z_{C}R_{in}}=74.5 \Omega
-\end{equation}
-In Figura \ref{fig:A1_Cad} è riportato il modello simulato mentre in Figura \ref{fig:A1_S11} è riportato il grafico di Return Loss.
+\subsection*{Trasformatore in $\frac{\lambda}{4}$ ed Inset Feed }
  \begin{figure}[h!]
@@
 \end{figure}
+Per tentare di migliorare l'adattamento di impedenza ottenuto si è realizzato un secondo modello con le stesse caratteristiche del primo, dove però la linea di alimentazione a $50\Omega$ è stata combinata con un trasformatore in $\frac{\lambda}{4}$.
+In questo modo si vuole adattare l'alimentazione al carico visto sul punto di inserzione il cui valore era dato da \ref{eq:Rin}.
+\newline Osservando il grafico in Figura \ref{fig:A_impedenza}, il valore reale dell'impedenza raggiunge i $111 \Omega$ a 2.45 GHz.
+Si realizza quindi una sezione  in $\frac{\lambda}{4}$ di impedenza :
+\begin{equation}
+Z_{0}=\sqrt{Z_{C}R_{in}}=74.5 \Omega
+\end{equation}
+Durante le simulazioni sono state in oltre effettuati alcuni aggiustamenti alle dimensioni del modello  per ottenere un miglior risultato.Le variazioni sono riportate in tabella, comparati con i valori calcolati.
+\begin{center}
+\begin{tabular}{ |c|c|c|c| } 
+ \hline
+ W & L & $\rightarrow W$ & $\rightarrow L$\\ 
+ 37.3 mm& 27.8 mm & 41 mm & 28.8 \\ 
+ \hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+In Figura \ref{fig:A1_Cad} è riportata la geometria del modello simulato mentre in Figura \ref{fig:A1_S11} è riportato il grafico di Return Loss.
+
 \begin{figure}[h!]
@@
 \end{figure}
-I valori di impedenza ottenuti si avvicinano ad un miglior adattamento di impedenza (Figura \ref{fig:A1_impedenza}), ma il picco di risonanza si è spostato di poco  e rimane intorno a 2.457 GHz
+Con queste modifiche si è ottenuto un miglior adattamento sul carico dell'antenna e quindi circa -10 dB ulteriori del return loss attorno alla frequenza centrale. (Figura \ref{fig:A1_impedenza}),
  \begin{figure}[h!]
@@
   \label{fig:A1_Smith}
+\end{figure}
+
+In seguito sono riportati i risultati relativi al guadagno dell'antenna e i diagrammi di radiazione.
+
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_verticale.png}
+  \caption{Ddr Guadagno [dB] e apertura a -3dB, piano verticale}
+  \label{fig:A1_verticale}
+\end{figure}
+Il guadagno sul piano verticale raggiunge un massimo di 5.9 dBi, con un apertura a -3dB di circa 160.7$^\circ$
+Il diagramma di radiazione ottenuto è quello tipico di un'antenna patch rettangolare.
+Questo verrà confrontato con il diagramma Broadside dell'array a 4 elementi.
+\newline
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_orizzontale.png}
+  \caption{Ddr Guadagno [dB], piano orizzontale}
+  \label{fig:A1_orizzontale}
+\end{figure}
+
+\section{Array lineare}
+
+Dal singolo elemento si sviluppa l'array 4x1 per ottenere una radiazione broadside.
+Il primo passo è calcolare l'array factor che è dato da:
+\begin{equation}
+AF(\textbf{r})=\sum_{m=1}^{N} a_{m} e^{jm \phi}
+\end{equation}
+dove $\phi=kd\cos\theta$
+Si sceglie una distanza fra gli elementi  $d=\frac{\lambda}{2}$ e si alimenta in fase l'array.
+Il pattern di radiazione calcolato con Matlab e riportato in Figura \ref{fig:Array4E_matlab}
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_matlab}
+  \caption{Diagramma Broadside per un array a 4 elementi calcolato con Matlab}
+  \label{fig:Array4E_matlab}
+\end{figure}
+
+\subsection*{Corporate feed}
+La rete di alimentazione è composta da una combinazione di divisori a 3dB che distribuiscono la potenza alle 4 antenne.
+Il divisore di potenza divide equamente la potenza senza perdite ma l'impedenza vista dall'ingresso sulle due uscite non è adattata ma equivale a $2Z_{0}$.
+Si rende necessario quindi aggiungere dei trasformatori in $\frac{\lambda}{4}$ da $70 \Omega$ per adattare le uscite.
+L'intera rete è riportata in Figura \ref{fig:Array4E_Schema}
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_Schema.jpg}
+  \caption{Schema del corporate feed per 4 elementi}
+  \label{fig:Array4E_Schema}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{Array2E_Cad.png}
+  \caption{Modello FEKO dell'array per 2 elementi}
+  \label{fig:Array2E_Cad}
 \end{figure}

### 2019-11-21 Progetto/Calcoli_design.m

@@ -30,9 +30,11 @@ h=0.0016; %m
 %Calcolo della larghezza W
 W=(v0/(2*f0))*sqrt(2/(Er+1))
 
+%Valore W corretto
+W=0.04
 %Calcolo Ereff dalla Balanis (14-1)3
 Ereff= (Er+1)/2+((Er-1)/2)*((1+12*h/W)^(-1/2))
-
+lambdag_patch= lambda0/sqrt(Ereff)
 %Calcolo lunghezza  L
 %Se considero gli effetti ai bordi, Leff= L+2deltaL (fringing)
 %Dove deltaL è approssimata dalla Balanis (14-2)ed è funzione del rapporto fra
@@ -44,7 +46,8 @@ deltaL=h*0.412*((Ereff+0.3)*(W/h+0.264))/((Ereff-0.258)*(W/h+0.8));
 
 L=(1/(2*f0*sqrt(Ereff)*sqrt(mu0*e0)))-2*deltaL
 
-
+%Valore L corretto
+L=0.0288
 
 %% Z-Match
 %% Lambda/4 Transformer
@@ -57,9 +60,6 @@ L=(1/(2*f0*sqrt(Ereff)*sqrt(mu0*e0)))-2*deltaL
 %CALCOLO DI Rin0 (Resistenza di ingresso al bordo)
 %della patch usando la Balanis 14-20
 
-%slotrate è il rapporto fra W e lamba0--> serve solo per scegliere quale
-%funzione a tratti scegliere
-slotrate=W/lambda0
 
 
 
@@ -90,25 +90,38 @@ Rin0= 1/(2*(G1+G12))
 %CALCOLO DELLA MICROSTRISCIA
 %Definisco una  linea di microstriscia di dimensione Wm tale che sia a Zc=
 %50 ohm
+%https://www.emtalk.com/mscalc.php?er=4.4&h=1.6&h_units_list=hmm&f=2.45&Zo=74.4983&EL=0&Operation=Synthesize&Wa=1.4527986584&W_units_list=Wmm&La=0.172456338325&L_units_list=Lmm
 
-Wm=0.00303;%( per avere una microstriscia a 50 ohm)
+Wm=0.00305;%( per avere una microstriscia a 50 ohm)
 
-
-% CALCOLO DEL TRASFORMATORE LAMBDA/4
-%
-%Ricavo l'impedenza Z0 del trasformatore 
-Z0=sqrt(50*111)
-
-%per ricavare la lunghezza d'onda lungo la microstriscia calcolo la
[…]

### 2019-11-21 Relazione/Articolo/article_2.tex
Modifiche articolo

@@
 
-\section{Array lineare}
+\section{Array Broadside}
 
@@
 \end{equation}
-dove $\phi=kd\cos\theta$
+dove $\phi=kd\cos\theta$.\newline
 Si sceglie una distanza fra gli elementi  $d=\frac{\lambda}{2}$ e si alimenta in fase l'array.
@@
 
-\subsection*{Corporate feed}
+\subsection*{Feed Network}
 La rete di alimentazione è composta da una combinazione di divisori a 3dB che distribuiscono la potenza alle 4 antenne.

### 2019-11-26 Relazione/Articolo/article_2.tex
Aggiunto modello e simulazione Array a 4 elementi. Considerazioni sull'impedenza

@@
 \renewcommand{\maketitlehookd}{%
+
 \begin{abstract}
@@
 
-\section{Introduction}
+\section{Introduzione}
 
@@
 
-\begin{align*}
-\label{eq:Rin}
+\begin{align} \label{eq:Rin}
+\begin{split}
 R_{in}(y=y_{0})=\frac{1}{2(G_{1}+G_{12})}cos^2\Big( \frac{\pi}{L}y_{0}\Big)=\\
 =R_{in}(y=0)cos^2\Big(\frac{\pi}{L}y_{0}\Big)
-\end{align*}
+\end{split}
+\end{align}
 
-Risolvendo per $y_{0}$ e imponendo $R_{in}(y=y_{0})= 50 \Omega$ si ha 
-\begin{align*}
+Risolvendo per $y_{0}$ e imponendo \newline$R_{in}(y=y_{0})= 50 \Omega$ si ha 
+\begin{align}
+\begin{split}
  y_{0}= \frac {L}{\pi}\arccos\sqrt{\frac{50}{R_{in}(y=0)}}= \\=0.0107 \; m
-\end{align*}
+ \end{split}
+\end{align}
 
@@
   \includegraphics[width=\linewidth]{A_orizzontale.png}
-  \caption{Ddr Guadagno [dB], piano orizzontale}
+  \caption{Ddr Guadagno [dBi], piano orizzontale}
   \label{fig:A_orizzontale}
@@
   \includegraphics[width=\linewidth]{A_verticale.png}
-  \caption{Ddr Guadagno [dB] e apertura a -3dB, piano verticale}
+  \caption{Ddr Guadagno [dBi] e apertura a -3dB, piano verticale}
   \label{fig:A_verticale}
@@
 Per tentare di migliorare l'adattamento di impedenza ottenuto si è realizzato un secondo modello con le stesse caratteristiche del primo, dove però la linea di alimentazione a $50\Omega$ è stata combinata con un trasformatore in $\frac{\lambda}{4}$.
-In questo modo si vuole adattare l'alimentazione al carico visto sul punto di inserzione il cui valore era dato da \ref{eq:Rin}.
+In questo modo si vuole adattare l'alimentazione al carico visto sul punto di inserzione il cui valore era dato dall'equazione \ref{eq:Rin}.
 \newline Osservando il grafico in Figura \ref{fig:A_impedenza}, il valore reale dell'impedenza raggiunge i $111 \Omega$ a 2.45 GHz.
@@
   \includegraphics[width=\linewidth]{A1_verticale.png}
-  \caption{Ddr Guadagno [dB] e apertura a -3dB, piano verticale}
+  \caption{Ddr Guadagno [dBi] e apertura a -3dB, piano verticale}
   \label{fig:A1_verticale}
 \end{figure}
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_orizzontale.png}
+  \caption{Ddr Guadagno [dBi], piano orizzontale}
+  \label{fig:A1_orizzontale}
+\end{figure}
+
 Il guadagno sul piano verticale raggiunge un massimo di 5.9 dBi, con un apertura a -3dB di circa 160.7$^\circ$
@@
 Questo verrà confrontato con il diagramma Broadside dell'array a 4 elementi.
-\newline
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_orizzontale.png}
-  \caption{Ddr Guadagno [dB], piano orizzontale}
-  \label{fig:A1_orizzontale}
-\end{figure}
 
@@
 \begin{equation}
-AF(\textbf{r})=\sum_{m=1}^{N} a_{m} e^{jm \phi}
+AF(\phi)=\sum_{m=1}^{N} a_{m} e^{jm \phi}
 \end{equation}
@@
 La rete di alimentazione è composta da una combinazione di divisori a 3dB che distribuiscono la potenza alle 4 antenne.
-Il divisore di potenza divide equamente la potenza senza perdite ma l'impedenza vista dall'ingresso sulle due uscite non è adattata ma equivale a $2Z_{0}$.
+Il divisore di potenza divide equamente la potenza senza perdite ma l'impedenza vista dall'ingresso sulle due uscite non è adattata ed equivale a $2Z_{0}$.
 Si rende necessario quindi aggiungere dei trasformatori in $\frac{\lambda}{4}$ da $70 \Omega$ per adattare le uscite.
-L'intera rete è riportata in Figura \ref{fig:Array4E_Schema}
+Lo schema dell'intera rete è riportata in Figura \ref{fig:Array4E_Schema}, mentre in Figura \ref{fig:Array4E_Cad} è riportato il relativo modello  realizzato su FEKO Student.\newline 
 \begin{figure}[h!]
@@
 \end{figure}
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_Cad.png}
+  \caption{Modello FEKO dell'array per 4 elementi}
+  \label{fig:Array4E_Cad}
+\end{figure}
 
+I risultati della simulazione mostrano la radiazione broadside  dell'antenna (molto direttiva, tipo "Pencil Beam") con un guadagno massimo di circa 10.7 dBi  (in $\theta =0 \; \forall \phi$).\newline
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_Gain.png}
+  \caption{Guadagno 3D [dBi]}
+  \label{fig:Array4E_Gain}
+\end{figure}
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_verticale.png}
+  \caption{Ddr Guadagno [dBi], piano verticale}
+  \label{fig:Array4E_verticale}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_S11.png}
+  \caption{$S_{11} $[dB] in funzione della frequenza [GHz]}
+  \label{fig:Array4E_S11}
+\end{figure}
+\begin{figure}[h]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_impedenza.png}
+  \caption{Impedenza ($Re +Im$) vista dal carico, in funzione della frequenza[GHz]}
+  \label{fig:Array4E_impedenza}
+\end{figure}
+In Figura \ref{fig:Array4E_S11}, il notch della curva S11 non raggiunge i valori ottenuti in precedenza. \newline
+La complessità della rete di alimentazione richiede che venga  nuovamente "riassestato" l'adattamento tra l'alimentazione e l'intero carico visto da quest'ultima.
 %------------------------------------------------
@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------
+\renewcommand{\refname}{Bibliografia}
 
@@
 
+\bibitem{Pozar} C. A. Balanis, \emph
+{Antenna Theory Analysis and Design}.
+\bibitem{Balanis} Zhi Ning Chen and Michael Y. W. Chia, \emph
+{Broadband Planar Antennas, Design and Applications}.
+
+\bibitem{Pozar} Pozar D.M., \emph
+{Microwave engineering}.
+\bibitem{Pozar} Sonia Sharma, C. C. Tripathi and Rahul Rishi, \emph
+{Impedance Matching Techniques for Microstrip
+Patch Antenna}.
 \end{thebibliography}

### 2019-11-26 Progetto/Calcoli_design.m

@@ -181,7 +181,7 @@ for theta=1:360
     for n=0:N-1
         AF(theta) = AF(theta) + An*exp(j*n*2*pi*d*(cos(deg2rad(theta))-cos(theta_zero*pi/180))) ;
     end
-    AF(theta) = abs(AF(theta));
+    AF(theta) = abs(AF(theta))
     
 end
 % plot the array factor

### 2019-11-26 Relazione/Articolo/article_2.tex
Modifica al readme
Update articolo

@@
 
+\renewcommand{\refname}{Bibliografia}
 % Print the title
@@
 \item Banda: 100 MHz
-\item Guadagno: 1dB 
+\item Guadagno:  
 \end{enumerate}
@@
  \begin{enumerate}[noitemsep] % [noitemsep] removes whitespace between the items for a compact look
-\item Numero di elementi
-\item Tipo schiera
+\item Numero di elementi:4 
+\item Tipo schiera: Lineare, Broadside
 \end{enumerate}
@@
 \section{Array Broadside}
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_matlab}
+  \caption{Diagramma Broadside per un array a 4 elementi calcolato con Matlab}
+  \label{fig:Array4E_matlab}
+\end{figure}
 
+\subsection*{Feed Network}
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_Schema.jpg}
+  \caption{Schema del corporate feed per 4 elementi}
+  \label{fig:Array4E_Schema}
+\end{figure}
 Dal singolo elemento si sviluppa l'array 4x1 per ottenere una radiazione broadside.
@@
 Si sceglie una distanza fra gli elementi  $d=\frac{\lambda}{2}$ e si alimenta in fase l'array.
-Il pattern di radiazione calcolato con Matlab e riportato in Figura \ref{fig:Array4E_matlab}
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_matlab}
-  \caption{Diagramma Broadside per un array a 4 elementi calcolato con Matlab}
-  \label{fig:Array4E_matlab}
-\end{figure}
-
-\subsection*{Feed Network}
-La rete di alimentazione è composta da una combinazione di divisori a 3dB che distribuiscono la potenza alle 4 antenne.
-Il divisore di potenza divide equamente la potenza senza perdite ma l'impedenza vista dall'ingresso sulle due uscite non è adattata ed equivale a $2Z_{0}$.
-Si rende necessario quindi aggiungere dei trasformatori in $\frac{\lambda}{4}$ da $70 \Omega$ per adattare le uscite.
-Lo schema dell'intera rete è riportata in Figura \ref{fig:Array4E_Schema}, mentre in Figura \ref{fig:Array4E_Cad} è riportato il relativo modello  realizzato su FEKO Student.\newline 
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_Schema.jpg}
-  \caption{Schema del corporate feed per 4 elementi}
-  \label{fig:Array4E_Schema}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
+Il pattern di radiazione calcolato con Matlab e riportato in Figura \ref{fig:Array4E_matlab}.
+\begin{figure}[h]
   \includegraphics[width=\linewidth]{Array2E_Cad.png}
@@
 \end{figure}
+
 \begin{figure}[h!]
@@
 
-I risultati della simulazione mostrano la radiazione broadside  dell'antenna (molto direttiva, tipo "Pencil Beam") con un guadagno massimo di circa 10.7 dBi  (in $\theta =0 \; \forall \phi$).\newline
-\begin{figure}[h!]
+La rete di alimentazione è composta da una combinazione di divisori a 3dB che distribuiscono la potenza alle 4 antenne.
+Il divisore di potenza divide equamente la potenza senza perdite ma l'impedenza vista dall'ingresso sulle due uscite non è adattata ed equivale a $2Z_{0}$.
+Si rende necessario quindi aggiungere dei trasformatori in $\frac{\lambda}{4}$ da $70 \Omega$ per adattare le uscite.
+\newline
+Lo schema dell'intera rete è riportata in Figura \ref{fig:Array4E_Schema}, mentre in Figura \ref{fig:Array4E_Cad} è riportato il relativo modello  realizzato su FEKO Student.
+
+I risultati della simulazione mostrano la radiazione broadside  dell'antenna (molto direttiva, tipo "Pencil Beam") con un guadagno massimo di circa 10.7 dBi  (in $\theta =0 \;\; \forall \phi$).
+
+\begin{figure}[h]
   \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_Gain.png}
@@
 \end{figure}
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[h]
   \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_verticale.png}
@@
 
-\begin{figure}[h!]
+In Figura \ref{fig:Array4E_S11}, il notch della curva S11 non raggiunge i valori ottenuti in precedenza. \newline
+La complessità della rete di alimentazione richiede che venga  nuovamente "riassestato" l'adattamento tra l'alimentazione e l'intero carico visto da quest'ultima.\
+\begin{figure}[h]
   \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_S11.png}
@@
 \end{figure}
+
 \begin{figure}[h]
@@
 \end{figure}
-In Figura \ref{fig:Array4E_S11}, il notch della curva S11 non raggiunge i valori ottenuti in precedenza. \newline
-La complessità della rete di alimentazione richiede che venga  nuovamente "riassestato" l'adattamento tra l'alimentazione e l'intero carico visto da quest'ultima.
+
 %------------------------------------------------
@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------
-\renewcommand{\refname}{Bibliografia}
-
+%
 \begin{thebibliography}{99} % Bibliography - this is intentionally simple in this template
 
-\bibitem{Pozar} C. A. Balanis, \emph
+\bibitem{balanis} C. A. Balanis, \emph
 {Antenna Theory Analysis and Design}.
-\bibitem{Balanis} Zhi Ning Chen and Michael Y. W. Chia, \emph
+\bibitem{ning} Zhi Ning Chen and Michael Y. W. Chia, \emph
 {Broadband Planar Antennas, Design and Applications}.
@@
 {Microwave engineering}.
-\bibitem{Pozar} Sonia Sharma, C. C. Tripathi and Rahul Rishi, \emph
+\bibitem{matching} Sonia Sharma, C. C. Tripathi and Rahul Rishi, \emph
 {Impedance Matching Techniques for Microstrip
 Patch Antenna}.
+\bibitem{tesi} Andrea Cupido, \emph
+{PROGETTAZIONE ASSISTITA AL CALCOLATORE DI ANTENNE “PATCH”}.
+
 \end{thebibliography}

### 2020-02-12 Relazione/Articolo/article_2.tex
Coorezioni articolo

@@
 Il dimensionamento della patch richiede l'impiego di equazioni ricavate con metodi numerici o empirici che tengono conto di effetti fisici dovuti alla complessità e non idealità dell'antenna.
-Innanzitutto è necessario tenere presente che per via degli effetti ai bordi, le linee di campo della micro-striscia attraversano due dielettrici differenti, l'aria e il substrato.E' necessario quindi considerare una costante di conducibilità elettrica effettiva $\epsilon_{{reff}}$ che otteniamo è data da
+Innanzitutto è necessario tenere presente che per via degli effetti ai bordi, le linee di campo della micro-striscia attraversano due dielettrici differenti, l'aria e il substrato.E' necessario quindi considerare una costante di conducibilità elettrica effettiva $\epsilon_{{reff}}$ data da
 \begin{equation}
@@
 \end{figure}
-L'effetto ai bordi è poco influente dato che in linea generale \(L/h\gg 1\), ma non può essere ignorato dato che influisce sulla frequenza risonante dell'antenna.
-
+L'effetto ai bordi è poco influente dato che in linea generale \(L/h\gg 1\), ma non può essere ignorato dato che influisce sulla frequenza risonante dell'antenna.\\
 Sempre a causa dell'effetto ai bordi, la lunghezza dell'antenna risulta elettricamente maggiore rispetto alla dimensione reale.
@@
 
-Note la frequenza centrale $f_{r}= 2.45GHz$, e considerato il  
+Considerando la frequenza centrale $f_{r}= 2.45GHz$, e il  
 substrato di spessore h di 1.6 mm ed $\epsilon_{r}=4.4$,
@@
 I due slot sono identici con ammettenza $Y_{1}=G_{1}+jB_{1}$.
-Inoltre l'ammettenza totale è puramente reale, data dal parallelo delle due conduttanze  $Y_{in}=Y_{1}+Y_{2}=2G_{1}$ (per via di una "trasformazione di ammettenza"vedi balanis).
+Inoltre l'ammettenza totale è puramente reale, data dal parallelo delle due conduttanze  $Y_{in}=Y_{1}+Y_{2}=2G_{1}$ (\textit{per via di una "trasformazione di ammettenza"vedi balanis}).\\
 Per ricavare il valore di $G_{1}$ si fa riferimento all'equazione 
@@
 Si ottiene quindi l'impedenza in ingresso $R_{in}= 321.42$ per via numerica.
-Scegliendo di alimentare la patch sul bordo (edge feed), con una linea a microstriscia, sarà necessario raggiungere il punto di alimentazione con una linea adattata a $R_{in}$.
-Si può altrimenti scegliere di cambiare il punto di alimentazione spostandosi verso il centro della patch (inset feed), cercando il valore di impedenza più adatto.
+Scegliendo di alimentare la patch sul bordo (edge feed), con una linea a microstriscia, sarà necessario raggiungere il punto di alimentazione con una linea adattata a $R_{in}$.\\
+Si può altrimenti scegliere di cambiare il punto di alimentazione spostandosi verso il centro della patch (inset feed), cercando il valore di impedenza più adatto.\\
 Si è scelto come primo tentativo per alimentare l'elemento singolo di realizzare un inset feed, calcolando numericamente il valore $y_{0}$ in cui l'impedenza $R_{in}(y=y_{0})= 50 \; \Omega$, ovvero un carico adattato alla linea di alimentazione.
@@
 Di contro, non essendo possibile calcolare un'effettiva radiazione da parte del substrato, non si potranno fare osservazioni attendibili sui valori di potenza irradiata rapportata alla potenza dispersa nel mezzo dielettrico.\newline \newline
-Simulato il modello, i primi risultati da discutere sono quelli riguardanti l'impedenza vista dal carico (Figura\ref{fig:A_impedenza}) e il coefficiente di riflessione $S_{11}$(Figura  \ref{fig:A_S11}).
+Simulato il modello, i primi risultati da discutere sono quelli riguardanti l'impedenza vista dal carico (Figura \ref{fig:A_impedenza}) e il coefficiente di riflessione $S_{11}$(Figura  \ref{fig:A_S11}).
 
